hallo und herzlich willkommen zu einfach
geschichte ich bin ella und ihr seht
dass wir heute nicht im studio sind
sondern im deutschen historischen museum
weil wir dachten dass es vielleicht ganz
interessant sein könnte mal zu sehen wie
hier somit geschichte umgegangen wird
und wie hier geschichte erzählt wird
das hier ist er scriba hallo hallo
dankeschön wert von zeit genommen und
zuerst bin ich sogar mal fragen was
eigentlich ihre aufgabe hier museum ist
was sie eigentlich hier so machen
ja ich bin eigentlich in diesem museum
kurator das heißt ich plane und
organisiere ausstellung überlege mir
themen natürlich in einem team und die
setzen wir an um eben in ausstellung und
dazu muss man ganz ganz viele spannende
objekte finden überall weltweit die wir
dann hier in diesem museum präsentieren
weil wir haben nämlich eine riesige
sammlung auch er hat einer million
objekte hier in diesem museum und davon
ist es hier in der dauerausstellung
ungefähr 7000 präsentiert aus unserer
eigenen sammlung was würden sie sagen es
im moment so einer der spannendsten
ausstellung die sie gerade haben sich
definitiv angucken muss definitiv
natürlich immer unsere dauerausstellung
die jetzt schon seit neun jahren sehr
erfolgreich läuft mit immer ungefähr
sieben bis acht hunderttausend
besucherinnen und besuchern im jahr
wir haben momentan auch eine ganz
spannende ausstellung zu 1945 zum
kriegsende in europa die sollte man sich
ansehen
und wir haben eine ganz spannende
ausstellung zu homosexualität also zur
geschichte der homosexualität seit dem
neunzehnten jahrhundert und im umgang
damit
zusammen mit dem schwulen museum ja und
last but not least wir haben ganz ganz
tolle ausstellung zur alltag einheit 25
jahre deutsche einheit
wir zeigen aber nicht den weg zur
deutschen einheit sondern wir zeigen
einfach mal wie es sind die beiden
deutschen staaten zusammen gewachsen
nach der einheit als auch wirklich ganz
von unten bei familien bei sportvereinen
wie hat das eigentlich alles so
funktioniert und als museum sind wir
natürlich nicht verstaubt das meint von
museen hier denkt wir natürlich ein
youtube kanal
denn natürlich sind wir auf facebook
vertreten wir sind ganz ganz stark im
internet präsenz mit unserem lebendigen
museum online demo dort stellen wir
geschichte des neunzehnten und
zwanzigsten jahrhunderts da auch ganz
speziell für junge leute gemacht und wir
wissen aus ganz ganz vielen gesprächen
und aus mails die wir von lehrern und
schülern bekommen wie wichtig das für
die schüler ist in der vorbereitung für
referate oder fürs abi dass das ganz
ganz stark genutzt wird
dass ich dann leute melden und schreiben
gott sei dank ich habe morgen im test
genau zu dem thema ihr habt nicht
gerettet dann vielen dank für das
interessante gespräch habe sehr viel
gelernt sehr toll düsseldorfer
dankeschön und vielleicht können wir
hier einfach noch ein bisschen zusammen
nicht gerne ich zeige ihnen gerne noch
ein bisschen was von der ausstellung
werden wir insgesamt 7000 objekte hier
aufhält kann man eine ganz spannende
geschichte hier zu dem gemälde erzählen
was hier in diesem raum hängt nämlich
dort was wir sehen das ist ein so
genanntes arbeit vermietungs büro das
ist sozusagen eine form form vorform des
arbeitsamtes so ende des neunzehnten
jahrhunderts als berlin immer mehr wuchs
und wuchs und die leute vom lande eben
hier nach berlin kam
sind sie hier weiter vermittelt worden
als kutscher als diener als köchin und
so weiter und was wir hier sehen
das ist eine dame aus dem spreewald und
diese spreewälder frauen die sind immer
als am vermittelt worden die also die
säuglinge in höheren häusern sozusagen
bestellt haben
da sieht man daran die eine dame guckt
auch schon recht interessiert auf die
brust dieser spreewälder und die
spreewälder sind deswegen so gerne
genommen worden
diese frauen weil das spreewald ja wenn
man schon mal da war er ist halt immer
fruchtig der ist grün der es saftig man
hat immer gedacht die leute aus dem
spreewald sind eben gesünder als der
rest von brandenburg und sachsen und wo
die leute sonst woher kam ja was wir
hier sehen geschehen hier vor allem
meiner lieblingsobjekte das ist das
modell des imperator wir kennen ja alle
die geschichte der titanic
wir wissen die titanic als sie gesunken
ist war es das größte schiff der welt
wäre sie nicht gesunken wäre sie aber
nicht mehr lange das größte schiff der
welt geblieben
denn dieser imperator also ein deutsches
kreuzfahrtschiff war nicht zufällig drei
meter länger als die titanic
es gab eben diesen diesen wettlauf
großbritannien deutschland zu sehen der
sich auch auf diese zivil schifffahrt
ausgebreitet hat man hat sich also hier
wirklich überholt
was die größe der schüssel betrifft wenn
sie jetzt im vergleich zur titanic gab
es dann je genug rettungsboote
ich hoffe ja was wir hier sehen
ganz viele dinge die für uns heute ganz
normal sind sind alle so ende des
neunzehnten jahrhunderts entwickelt und
erfunden worden
wir sehen hier das fahrrad was es so
ungefähr ab 1870 auf den straßen gegeben
hat heute sehen die fahrer natürlich
alle ganz anders aus ich hab ich mir da
nicht hoch kommt wahrscheinlich nicht
wirklich auch nicht oder die ersten
schreibmaschinen sind damals in mode
gekommen
die fotografie ist ende des neunzehnten
jahrhunderts dann für breitere masse
verfügbar gewesen so dass man eben
solche kameras und auch mal mitnehmen
konnte wenn man auf reisen war was wir
hier auch sehen das ist eines der
allerersten automobile die es damals
gegeben hat ein ärzte wagen doktorwagen
das sieht man nämlich daran dass er zwei
sitze gegenüberliegend hat anders als
die frühen wagen die sonst gegeben hat
wo man immer nur ein steuer hatte und
einen oder zwei sitze nebeneinander
konnte eben hier dann auch
gegebenenfalls ein patient noch
mitfahren in die klinik oder in die
praxis dr
ich habe stehen hier vor allem unserer
bekanntesten gemälde das heißt nämlich
der streik was wir hier auf dem gemälde
sehen ist eine streik szenerie vor einer
fabrik des neunzehnten jahrhundert sind
es sind die fabriken jahr sozusagen fast
wie pilze aus dem boden geschossen der
industrialisierung die menschen mussten
dort unter erbärmlichsten bedingungen
arbeiten nicht wie wir es heute kennen
acht stunden sondern manchmal 14 16
stunden dort unter wirklich schlechten
bedingungen
arbeiten links unten die mutter denn das
war natürlich für frauen damals wenn sie
kinder bekommen haben ganz ganz
schwierig das zu vereinbaren
eben auch einen besseren mutterschutz
deswegen ist dieses bild ist deswegen
auch eine ikone geworden der arbeiter
bewegung die sich herausgebildet hat
jetzt kommen sie an und fordern ganz
ganz selbstbewusst ihre rechte ein und
bringen hier ganz selbstbewusst ihre
forderung dem fabrikarbeiter entgegen
hier ist das museum hier ende des
neunzehnten jahrhunderts eingerichtet
worden ist in diesem zeughaus was ja ein
museum zur ehre und zu gloria der
preußischen armee von eigentlich alles
gesammelt was irgendwie mit der
preußischen armee zu tun hatte mit
kriegen zu tun hatte mit fahnen mit
waffen mit uniformen die eben auch in
diesen kriegen erbeutet worden sind die
wurden hier alle ausgestellt und das war
es ja eigentlich bis 19.45 ein mehr oder
minder reines militärmuseum zur ehre der
preußisch deutschen armee das war sehr
interessant und ich habe jetzt schon
viel gelernt wenn ihr so ein bisschen
mehr zum ersten weltkrieg an wollt dann
haben wir hier oben das dreiteilige
special zur vorgeschichte des ersten
weltkriegs und wenn ihr mehr zum
historischen museum hören wollt haben
wir die ganzen links für euch in der
infobox also youtube und facebook oder
wenn ihr mehr sehen wollt könnt ihr auch
einfach herkommen